同学们好
这一小节呢咱们接着来学习第五章
第六节书和森林嗯
那么咱们上一小节呢学到数的存储结构
咱们继续来学习数的存储结构
接下来给同学们介绍一种叫做
孩子链表的存储结构
嗯这个孩子链表呢它是这样
它把事物当中啊
每个节点的孩子嗯
每个节点孩子排列起来看成是一个线性表
然后呢用单链表来存储
比如说根节点他的孩子是谁呢
是这个嗯
然后呢
我就把它这个孩子看成是一个线性表
有三个元素a b c
然后这三个元素呢我用一个单链表来存储
单链表呢哎咱们已经非常熟悉了嗯
每一个节点呢都有两个成员
两个玉
一个呢是这个哎
一个呢是这个叫做数据
用来存放数据元素的啊
另外一个指针域呢指向它的直接后继节点
唉
所以呢我们就把他的牌子呢
就做成这样的一个单链表
那我们说接下来呢还有其他的元素啊
我们每一个元素都做这样的单链表嗯
单链表
比如说这个a a有两个孩子
那我们就把他的两个孩子做成一个单链表
嗯
做成一个单链表
单链表当中有两个节点
一个d一个e按一个d一个e
后面再没有了啊
后面再没有了
那么像这种没有孩子的节点怎么办呢
呃没有孩子的节点
那他就是没有孩子
没有这个单链表就可以了嗯
哎所以我们说是这样来的啊
这样来的
那么n个节点呢就有n个单链表
由孩子构成的单链表
那么叶子节点啊
叶子节点咱们刚才说叶子节点它没有孩子
没有孩子
那他的这个链表就是一个空表就行了
然后呢
我们再把所有的节点的
这个单链表的头指针按头指针嗯
这不是每一个孩子都有一个单链表吗
那么有这么多的单链表
这么多单链表我们怎么找得到呢
哎每一个我们都设为一个头指针
由这个头指针组成一个数组
组成一个数组哎这样就可以找到了
所以呢咱们的这个嗯这一个数的孩子
链表结构就是这样的
嗯由孩子构成一个链表
嗯
有孩子构成一个列表啊
a节点a节点有两个孩子
这两个孩子是谁呢
d和e我们怎么表示呢
是3号位置上的d哎
所以后面呢咱们写一个位置就行了
嗯这样呢记录的嗯记录的这个比较简单啊
假如说这一个元素我们也记录d的话
这个元素如果嗯是一个结构类型
嗯
比如说图书馆信息啊
图书馆当中的图书信息需要有书号
书名
作者
出版社担架等等
那这个节点就太大了
太麻烦了
嗯我们既然已经存储了这些信息
我们直接记它的下标位置就可以了
嗯好那我说3号节点下标为三的
这个节点是他的孩子
嗯
然后呢
这个节点这个节点是一一节点在哪呢
在5号位置存着
所以5号位置节点也是他的孩子
那么在没有孩子了嗯
那么这个孩子它的指针域就为空了
后面再没有了
嗯
就是a节点的
那么d节点呢是个叶子节点
没有孩子
没有孩子头指针为空啊
它是一个空链表
最节点呢有一个孩子f f在哪存着呢
f在6号位置
哎我们就这样表示
每一个节点后面都跟一个单链表
就可以了啊
每个节点那么由这些节点
由这些节点呢
嗯它的这些单链表的头指针
如果是嗯空的单链表的话
那就是一个空指针
按空指诶构成一个数组
构成一个这样的指针数组诶
那么这样的存储方法我们就叫做孩子列表
嗯
孩子列表好
那我们看一下这个孩子链表的定义
嗯
孩子链表定义
那么首先呢先来看这个孩子是怎么表示的
孩子怎么表示呢
同学们能看出来了
是不是啊
嗯有两个成员
一个成员呢是一个整数
这个整数描述的是他的双亲
他的这个孩子节点嗯
孩子节点
5号节点
孩子节
孩子节点的下标啊
孩子节点的下标
然后另外一个呢是一个指针域
嗯
它指向的是他的双亲的下一个孩子
他的双亲的下一个孩子是这样来操作的好
那我们再来看看嗯
这一个嗯
这个数组当中的这一个元素
又包括哪些部分呢
嗯包括哪些部分呢
哎比如说也有两个成员
一个呢就是存储我们每一个节点
数据元素本身
另外一个呢是一个指针域
这个指针域呢是指向他的第一个孩子
第一个孩子first child嗯
第一个孩子诶它是这样的一个结构
嗯
所以呢我们就接下来呢分别去定义嗯
孩子节点结构和这个双亲节点结构
孩子节点结构呢是两个成员
一个是嗯孩子节点的下标的位置嗯
它是一个整数
另外一个呢就是下一个孩子的嗯
下一个孩子的地址
下一个孩子的地址诶
所以他的嗯结构类型是这样的
嗯
就是孩子节点是这样诶
那么双亲节点是什么样呢
嗯一个是存储数据元素本身
另外一个呢是一个指针
这个指针指向他的第一个孩子嗯
指向他的第一个孩子
那么存储数据元素
这个数据元素的类型呢
就是看我们存储什么
我们自己来定义这个元素类型
嗯
然后呢另外一个呢是指向孩子的一个指针
这是它指向的类型
嗯指向的类型是什么类型呢
指这个指向这样有两个成员所构成的嗯
所构成的这样的一个节点
孩子节点嗯
这就是咱们的这个叫做什么呢
孩子链表啊
孩子链表诶我们这样来构成的
嗯这个头指针嗯透指针的类型
那么我们再用这个头指针类型呢
定义一个数组
定义数组
这就是咱们的头指针数组和指针数组诶
有了这个头指针数组以后
每一个由孩子组成的单链表
我们就都可以找到了
嗯都可以找到诶
另外呢咱们为了处理方便
还是呃存储这样两个整数
一个呢是嗯节点的个数嗯
节点的个数n
另外一个呢就是根节点它的下标嗯
根节点的下标好
这就是咱们介绍的第二种方法嗯
第二种方法
那我们说这种方法同学们看出来了嗯
他在嗯这种方法
咱们说这种孩子列表方法嗯
孩子链表妹
他的所有的孩子呢组成一个链表
我们找到了这个节点之后
那么他的所有的孩子就可以很方便地找到
嗯
很方便的找到
这就是他的特点
找孩子容易啊
找孩子
但是呢如果我们知道一个节点
我们想找他的双亲啊
比如说我知道f节点
我想找他的双亲
那就很麻烦了啊
那就很麻烦
我们就需要什么呢
去一个一个的找看谁
后面的孩子里头有下标为六的
那才能够找到他的双亲
那就比较麻烦
按操作起来就非常的慢
所以这种存储方式呢比较适合嗯找孩子
如果你经常要操作节点的孩子
那你就用这种存储结构嗯
找双亲比较困难
那我们说还有一种存储方式呢
就是把咱们嗯上一小节当中介绍的
双亲表示法和这个孩子链表啊结合起来
我们在这个结构数组当中再增加一个成员
嗯
再增加一个成员
这个成员是什么呢
就是他的双亲节点的下标啊
比如说我们刚才说找f节点
我们找他的双亲不太容易啊
那怎么办呢
我们再增加一个成员嗯
增加一个成员
这个二二是什么意思呢
表示它双亲节点的下标啊
双亲节点的下标诶
我们就可以在这儿找到二了
嗯
找到二找到二以后呢
我们就可以知道诶
这个嗯2号位置上的c节点
是我们当前的这个f节点的双亲就找到了
嗯
那么这样呢我们找双亲也比较容易嗯
找双亲也比较容易
那么这种存储结构呢
我们就叫做带双亲的孩子链表嗯
带双亲的孩子链表哎
如果我们嗯又要处理孩子
嗯
又要找到双亲
那我们可以采用这种存储结构
那我们说这种呢还是为了操作方便呢
我们牺牲了空间嗯
其实空间又多存储了啊
信息又多存储的信息嗯
好的
这就是这一节给同学们介绍的孩子链表嗯
孩子链表这一小节呢就介绍到这里